在今天日本烟草店的柜台里
你不可能忽视
那个藏青色的铁罐
罐身上印着一只金鸽
它的名字叫和平
从出生到今天
整整80年
然而它所依附的那个世界
正在以不可逆的速度崩溃
日本男性的吸烟率
从1966年最高峰的83.7%
一路跌到了现在的24.5%
那么它究竟有什么样的魔力
在一个人人都戒烟的国家
被时代抛弃的行业里
不仅没死
反而还活出了
另一种样子
大家好
我是胖猫
去年我们频道 说了七星
当时评论区就有许多
小伙伴说要讲讲和平
今天啊咱们就把这个坑给填上
抛开烟草本身
因为吸烟有害健康
从品牌历史文化的角度
探寻它凭什么
穿越这80年的风风雨雨
讲述和平的前世今生
时间回到100多年前
1904年2月8日
日本海军不讲武德
搞偷袭
对停泊在中国旅顺港的
俄国舰队发动袭击
第二天
气急败坏的俄国人
宣布对日宣战
日俄战争由此爆发
接下来大炮一响
黄金万两
为了筹措军费
日本明治政府在3月份
颁布了《烟草专卖法》
把国内烟草的收纳 制造 销售
和进口全部纳入了专卖体制
说白了从此以后
在日本做烟草买卖
由政府说了算
你们爱抽就去抽吧
抽的越多
政府的军费也就越多
到了六七月份
大藏省专卖局
相当于国家烟草总局
本着为人民群众丰富口粮品种
翻翻花样的原则
一次性推出了四款香烟
分别是敖岛 大和 朝日以及山樱
最贵的是敖岛
卖金八钱
从这张价目表里
你还能看到口付和两切两种类型
口付是带吸嘴的纸卷烟
烟前端接一节较厚的圆形吸口纸
抽的时候把它捏扁
这可不是过滤嘴啊
当时过滤嘴还没有发明
只是为了让你吸起来更方便
档次呢也更高
是日常商务会谈装逼
装门面的首选主力品
当然对大部分老烟枪来说
这种烟抽起来不得劲没力道
没有那种喉咙和肺部的撞击感
所以他们会选择两切
就是那种不带屁股
两头烧的烟
这类烟在当时相当普及
价格低廉
适合广大劳动人民
田间地头哎
这么来上一根 舒舒服服
你看后面几款翻译过来
分别叫星樱桃和百合
那都是两切
到了第二年 1905年
专卖局又推出了
福寿草白梅五月等等
这些又是另一种形式
全都是烟丝
买回去啊
你要自己卷着抽
也就是说
当时烟分三档
带烟嘴的最贵
没屁股两头烧次之
烟草最便宜
以上这些
就是20世纪初日本专卖局
推向国民大众的主流香烟品类
那么我们今天的主角
和平在这些烟里面吗？
不在
因为它隶属于日本一种
非常特别的香烟发售方式
叫纪念烟
举个例子
1915年大正四年
为了纪念大正天皇继位
推出的八千代香烟
就是这种类型
和平在日本的首次亮相
是1920年
为了纪念
第一次世界大战结束而推出的
这也解释了为什么相比较于七星
和平频繁的要去推纪念款和限定款
道理就在这里
人家本来就是纪念烟
注意看当时这款香烟的包装上画的是
栖息在南国树枝上的
极乐鸟（風鳥/ごくらくちょう）
上方带红头和长饰羽的是极乐鸟本体
下方蓝色的是配景鸟
这个意象传达的是
「南方遥远乐园」的象征寓意
在20世纪初的欧洲
极乐鸟羽毛是女帽业
最昂贵和最受追捧的装饰之一
他从新几内亚的热带雨林出发
通过殖民贸易网络
最终进入了伦敦和巴黎的拍卖场
成为欧洲上流社会
女性帽子上的奢华点缀
一战后
日本获得了南洋群岛的委任统治权
相当于有了殖民地
在当时的日本大众想象中
南洋正是新鲜的热带幻境
发售之初
这款香烟被定为
只能在星期日和节假日购买
口味上专卖局使用了紫苏糖苷增甜
再用特殊香料加香
从紫苏提取的甜味物质
甜度是蔗糖的2,000倍左右
日本战前将其用作于食品的甜味剂
战后因为安全性问题被禁用了
1920年就用它给烟加甜
可见专卖局在这款烟上是下了本钱的
他们要把它定位为高档香烟
不过这包和平
和你今天看到的那包
两者之间并没有太多的继承关系
因为今天的和平
属于另外一场战争
那就是第二次世界大战
1945年8月15日
日本战败
昭和天皇宣布无条件投降
战争结束了
但对于当年普通的日本民众来说
和平的到来并没有
马上改善他们的生活
战争末期
为了保证军需
政府不得不对包括烟草在内的
多种民用物资实行配给制
仅在1944年
专卖局的烟草产量
就从83亿支骤降至18亿支
这就导致了黑市上的
私烟价格高得离谱
贵也就算了
关键是什么
是这个味道它不行
私烟贩子乱搞
以次充好
拿枯树叶子南瓜秧子
用纸壳子卷吧卷吧
就敢拿出来卖
抽进肺里的感觉
就和你把头伸进烟囱里没什么区别
专卖局一看
那怎么行啊
1945年10月
决定推出一款可以自由贩卖的新烟
啥叫自由贩卖啊
就是不受配给限制
只要你掏得起钱
想买多少就能买多少
对于专卖局来说
打的算盘也很现实
一个是为了筹集急需的财政收入
在废墟中维持国家机器的运转
第二个是为了提振社会信心
让人们从一包烟的自由中
感受到和平年代的新气象
为了打造一款配得上
叫自由名号的高级烟
专卖局在研发上颇下了一番功夫
他们把战前囤积的进口
弗吉尼亚烟叶翻了出来
与国产烟叶混合
又特意添加了香草风味
使其散发出一种微甜华丽的香气
由于节目限制
我就不多说了
香气是后来的和平很重要的特色
对于习惯了粗劣配给烟的消费者而言
这款新烟无疑是一种全新的味觉体验
感觉天啊都亮了
为了让新烟从一开始就有个好兆头
专卖局决定这么着
面向全国征集它的名称和包装图案
消息一经公布
立刻在全国烟民中引起了轰动
大家是纷纷响应
最终专卖局总共收到了6万多份投稿
经过激烈的评选计票
一等奖方案出炉了
叫new world新世界
但由于它配套提交的
包装在实际生产印刷时
设计的太复杂
它不好印
最终二等奖peace和平脱颖而出
成为了这款新烟的最终名字
和平二字完全契合了
战后日本民众的心声
把战败废墟饥饿与战争创伤
浓缩成了一个更容易理解的愿望
1946年1月10日
和平香烟正式发售
每盒定价7日元
这个价格不得了啊
贵啊
当时普通香烟的售价在20-60钱
和平的定价可以说是高出了十几倍
但就算是这样
发售当日
东京有乐町专卖店的1,000盒存货
在一个小时内就被抢购一空
专卖局不得不采取限购措施
规定每人每次只能买一盒
而且啊只能在周日和节假日购买
排长队花大价钱
买一包心仪的烟
人们在用实际行动诠释
和平与希望对他们来说
到底有多宝贵
与此同时
专卖局一看这生意好啊爆款
又想出了一条新财路
1946年起将近一年的时间里面
他们将烟盒背面内盒拿来承接广告
把烟盒做成了广告位
在日本乃至世界烟草史上
都是前所未有的尝试
早期的和平包装上下线条
与logo边框均为黄色
1949年4月边框才更换为经典的金色
盒身颜色定型为
大家熟知的Peace 藏青色
同年7月1日
50支罐装和平上市
不过真正为和平注入灵魂的
让这个符号彻底活过来的
是一位来自美国的设计师
而且专卖局为了这件事花了大价钱
这背后究竟发生了什么
咱们继续看
1951年4月
一位名叫雷蒙德洛威的
美国工业设计师来到了日本
这位洛威先生并非等闲之辈
他的代表作包括好彩的包装设计
以及不二家标志性的F标
访日期间
洛威受邀参观了日本专卖公社
并对日本烟草的设计一一点评
他的犀利见解
让在座的公社高层深受触动
会后公社总裁当场做出决定
把和平烟的重新设计委托给了洛威
洛威为和平烟
提出了9个设计方案
这些方案都围绕着一个核心观点
各国风土不同
好彩在美国受欢迎并不代表
日本消费者也想要同样的东西
要做消费者真正需要的产品
1952年4月1日
和平烟的全新设计正式发售
新LOGO以一只衔着橄榄枝的白鸽为主角
这一意象源自圣经创世纪中
诺亚方舟的故事
洪水过后
诺亚放飞的鸽子衔回了橄榄枝
预示着和平即将到来
洛威起初认为新设计采用的藏青色
恐怕在海外市场不讨喜
但通过在京都等地的考察
他了解到这种颜色
在日本人心中象征着高贵
再配以醒目的金色
形成了独一无二的"Peace蓝"
据悉洛威的设计费
高达150万日元
当时日本首相的月薪
也不过11万日元
消息一出
举国舆论哗然
但新包装的市场表现
很快用数字说明了一切
上市后和平烟的月销量
较前一年同期增长了约3倍
凭借着超高人气
和平烟盒频频被用于各类
活动纪念日企业赠礼场合
这也契合了这是一款
为纪念而诞生的香烟
1958年和平成为了东海道线
特快列车的乘客专属礼品
1959年皇太子成婚时
更是推出了高达3,000万盒的纪念版
还有许多我就不一一列举了
和平烟的烟标非常多
有兴趣的同学可以去收集
很有意思
到60年代中期
和平可谓是如日中天
然而就在他风头正劲的时候
一场口味革命悄然而至
咱们刚才说过
两切曾经是日本广大劳动人民的最爱
抽着力道大它凶
和平刚问世时
口感对标的就是这个主流
区别在于和平从选料到做工和香气
更进一步
它代表了当年日本烟草的最高水准
但消费者对口味的喜好
不是永恒不变的
新一代的年轻人
是战后成长起来的
他们从小就没有吃过什么苦
饮食日益西化
对刺激性的东西
既没有父辈那么高的耐受力
也没有那么大的偏好
在办公室和社交场合里
他们想要一款抽起来顺口
吸多了也不呛的烟
1969年2月1日
seven star七星上市
NANA最喜欢的烟
这是日本第一款
采用活性炭滤嘴的香烟
它采用了以日本国产
烟叶为主的混合性配方
在有劲和顺口之间找到
了一个微妙的平衡点
年轻人立刻就被征服了
那和平呢
早在七星上市的4年前
和平就已经有了带滤嘴的版本
20支装的长和平
1965年2月1日上市
淡黄色的壳子
日本烟民管它叫金和平
专卖局的思路很清晰
用新品牌七星去迎合年轻人的口味
用和平来守住老一辈人的味道
再加上一直以来积累的格调和面子
在需要送礼的场合
和平还是第一选择
所以专卖局舍不得放弃它
不管怎么样
也要给它保留一席之地
到今天
短的和平还保持着每支28毫克焦油
2.3毫克尼古丁
这在现代香烟里面并不常见
那么重的口味
别的品牌相继推出超纯
零度爆珠之类五花八门的SKU
和平基本上没有太多
的花样和细分产品
反过来和平却把仪式感
做到了极致
就拿50支装的铁罐和平来说吧
它采用气密包装
最大限度锁住了烟丝的香气
据说罐装的和平抽起来更加圆润
辣味更少
开罐时散发的浓郁香气
更是让人欲罢不能
日语里有个说法叫ピーカン
翻译过来是万里无云晴空的意思
指的是天空像和平铁罐那么蓝
这是一个俚语
由此可见和平在日本人心中的地位
最终和平收获了一大批死忠粉
他们之中不乏有名流雅士
电影大师小津安二郎
作家池波正太郎
每天至少要抽掉一罐
和平用他的做派
筛选出了属于他的人群
但这份从容
只维持到了1985年
1985年三公社民营化改革
专卖公社变成了JT
两年后
日本烟草行业
迎来了真正的外部竞争
1987年日本对进口纸卷烟
实行零关税
万宝路骆驼云斯顿这些外国品牌
直接冲击了日本香烟市场
JT决定转型
不可能永远守着国内市场
于是他们开始酝酿出海之路
要和万宝路在全球市场竞争
拿出的一定是王牌产品七星
而不是老牌和平
所以和平从头到尾
都是留在国内的品牌
不过留在家里的和平
也在悄悄变革
开始尝试做一些淡的产品
来贴近市场
1996年日本的纸烟销量达到了巅峰
全国一年卖出了3,400亿支
但是好景不长
别说是和平了
就算是七星他也顶不住
1990年代初
榜首的柔和七星年销量
可以做到627亿支
到了2,000年之后
只剩下了37亿支
市场占有率只有4%
日本烟民的整体人数持续下降
这是任何人都无法阻挡的行业趋势
2006年10月
和平无限上市
采用了专门降低烟气异味的处理技术
搭配活性炭过滤嘴
这是针对二手烟烟味扰人问题
和平做出的最后一次
工程师式的尝试
但很明显
所有的努力都回天无力
最后这款产品
在前几年也停产了
那么追不动潮流的和平
还能做什么
继续往高端做
2012年2月1日
the peace和平铁盒重磅发布
20支定价1000日元
从原料到加工再到包装
将一切尽可能做到极致
全弗吉尼亚烟叶带密封条的扁铁盒
这款产品的面世
在当年引发了极大的轰动
连日经新闻都专门进行了报道
2011年东日本大地震重创日本
JT的工厂停摆
所有原料断供
当时他们把96个品牌砍到了23个
就在这样的背景下
JT依然不会放弃和平
和平逆势走上了一条
高端化的路线
这一年注定是和平转型的分水岭
2016年日本开始清理烟草市场中
最后一批历史遗留的低价烟
新生等老牌香烟被归为旧三级品
他们长期享有特例低税率
即使主流纸卷烟价格飞涨
他们还是能以低廉的价格
苟延残喘
但从2016年4月起
日本政府开始分阶段
取消这项税收优惠
到2019年10月
旧三级品被彻底划入了
普通纸卷烟的纳税标准
失去了税率护城河
价格优势荡然无存
些老牌香烟最终接连退场
走向停产
而另一部分低价烟试图
通过小雪茄寻找生存空间
当时日本对叶卷烟按重量征税
只要控制单支烟的重量
税负就能远低于普通纸卷烟
然而没有过多久
这个政策的漏洞又被彻底堵死了
就在小雪茄与低端
画上等号的时候
日本烟草JT做出了一个反向尝试
2022年1月31日
JT在线上商店
推出了和平小雪茄
20支售价650日元
它打破了小雪茄
作为廉价替代品的固有形象
将旗下最具高端质感的
和平品牌引入到了这一领域
jt在赌另一种可能
即便在长期被视为低端的小雪茄市场
只要品质香气与品牌价值足够突出
消费者依然愿意为溢价买单
与市场变迁同步发生的
是一场审美回流
大约从2018年前后起
昭和复古潮开始席卷日本
从纯喫茶店里的奶油苏打开始
年轻人在充满昭和气息的
老咖啡馆拍照上传社交网络
这股风潮随后一路蔓延到
黑胶唱片一次性胶片相机
乃至街角的老式澡堂
而和平是一件不必复刻
也无需做旧的昭和原物
1952年确定的藏青配色与金鸽标志
至今依然在自动化
生产线上不断的产出
日本媒体观察到
正是这股复古风潮
把一批年轻消费者带回到了
这只经典的铁罐面前
自1998年日本禁止电视烟草广告
留给和平的表达空间只剩下
纸盒铁罐以及那只鸽子
2026年8月
JT宣布推出80周年限定设计包装
涵盖了四款产品
它保留了沿用数十年的经典视觉体系
唯独把和平的象征
那只设计师
雷蒙德洛威在1952年画下的金鸽
大胆的放到了最大
70多年过去了
这只鸽子几乎占满了整个和平正面
成为了这个品牌最耀眼的视觉资产
和平整整80岁
在这片土地上
迎来80周年的不只有它
1946年4月22日
海螺小姐开启连载
同年3月6日
日本第一份体育报
日刊体育在东京创刊
出版巨头学研也在这一年正式创业
那是在废墟之上重建生活
重新找回文化与娱乐的年份
它超越了一款普通消费品的范畴
80年来它把昭和时代的繁华记忆
以及对风味与质感的极致执念
完好无损地封在了那方寸之间
商业的潮水涨落无常
无数曾经轰动一时的
品牌早已灰飞烟灭
但真正经得起时间检验的设计
却拥有着穿越周期的力量
一只深邃的藏青色铁罐
一枚浮雕的金鸽
它依然安静地停在货架上
见证着时代的质感与风华